---
scientificName: "Valenciennea puellaris"
chineseName: "大鳞凡塘鳢"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Gobiidae"
  chinese: "鰕虎科"
genus:
  latin: "Valenciennea"
  chinese: "凡塘鳢属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Valenciennea_puellaris"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大鳞凡塘鳢

**Valenciennea puellaris**

## 形态描述

测量标本1尾；体长72mm。采自台湾：恒春。背鳍VI, I-12;臀鳍I-12；胸鳍21；腹鳍I-5；尾鳍3+15+3。纵列鳞84；横列鳞24;背鳍前鳞0。体长为体高6.0倍，为头长3.0倍。头长为吻长2.4倍，为眼径4.8倍，为眼间隔4.8倍。尾柄长为尾柄高1.3倍。体延长，侧扁；背缘、腹缘较平直，浅弧形隆起；尾柄较高，其长度稍大于高度。

头中大，稍侧扁，前部圆钝，背缘圆凸，高而侧扁；项部正中稍隆起，头宽等于头高。头部具6个感觉管孔(B', C, D, E, F, G)。颊部具2条水平状（纵向）感觉乳突线，第一条水平状感觉乳突线较短，与眼下缘的感觉乳突线相接，无垂直（横向）感觉乳突线（图541）。吻部长，略侧扁，前端圆钝，吻长为眼径的2.0倍。眼小，上侧位，稍突出，在头的前半部。

眼下缘有1条较长的感觉乳突线，向前伸向吻部中下方。眼间隔平坦，较狭，稍小于眼径。鼻孔每侧2个，分离，相距颇近：前鼻孔圆形，位于吻的中部，具1明显的短管；后鼻孔小，圆形，位于眼前缘。口大，前位，斜裂。上颌突出，稍大于下颌；上颌骨后端向后伸达眼前缘的下方。上、下颌齿尖锐，多行，锥状，外行齿稍扩大，弯向内侧;下颌中部外侧具1犬齿。

犁骨和腭骨无齿。唇厚。舌大，游离，前端圆形。鳃孔宽大，横列，向前向下伸达胸鳍基部稍前方。前鳃盖骨后缘与鳃盖骨边缘光滑，无棘。鳃盖骨上方有感觉管孔3个（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具感觉管孔3个（M', N, O′）（图541）。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。具假鳃。鳃耙细短，不发达，下端的几个鳃耙呈突起状。

体被小型栉鳞，但后部鳞较大，项部、颊部、吻部、鳃盖均无鳞，头的腹面无鳞。无侧线。背鳍2个，分离，相距较近，中间由较少的鳍膜相连；第一背鳍较高，竖起时尖突，略呈三角形，起点在胸鳍基部后上方，各鳍棘细长柔软，第一鳍棘短弱，第三鳍棘最长，头长为第三鳍棘长的1.3倍，其后面的各鳍棘较短，平放时后端伸达第二背鳍起点；第二背鳍低于第一背鳍，基部较短，中部鳍条最长，头长约为其长的2倍，平放时不伸达尾鳍基。

臀鳍和第二背鳍相对，同形，起点在第二背鳍第二鳍条的下方，中部鳍条最长，平放时不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，扇形，下侧位，稍长于眼后头长，向后几乎伸达第二背鳍起点下方。腹鳍小，起点在胸鳍基部下方，内侧鳍条长于外侧鳍条，左、右腹鳍相互靠近，不愈合成吸盘，末端远不达肛门。尾鳍长圆形。肛门位于第二背鳍第一鳍条下方。头、体呈浅灰色微黄，头部具许多长条形紫斑，体侧自胸鳍基部中央开始至尾鳍基具1黄色狭纵带；背侧隐具6条黄色横带，与体侧纵带相交；此外，背侧还具许多不规则的橙色斑点。

两背鳍及尾鳍上叶具许多黄色斑纹。颏部具1瓶状黑斑。腹部浅色。

## 生物学

大鳞凡塘鳢为暖水性中、小型近海底层鱼类，栖息于砂质底和珊瑚丛中。摄食底栖无脊椎动物及浮游动物。不常见，具观赏价值。体长70～80mm，最大可达100mm。

## 国外分布

印度洋非洲东岸，红海至太平洋中部萨摩亚群岛，北至日本，南至澳大利亚。

## 国内分布

分布于台湾

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{1EB45184-515A-44EA-99BB-7C34789217C7}
<!-- fauna-sinica:end -->
